chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour Alors je suis ravie de vous retrouver pour une émission spéciale sur un sujet qui nous tient particulièrement à cœur l'antisémitisme sur les campus aux États-Unis en Europe et un peu partout dans le monde alors au sein des institutions universitaires l'antisémitisme se manifeste aujourd'hui tout à fait ouvertement allant des insultes et euh des attaques verbales aux actes de violence physique et à la propagation d'un discours de haine sur les réseaux sociaux cette hostilité envers les étudiants et les enseignants Juifs crée un climat de peur et d'insécurité qui impacte profondément les communautés juives de diaspora dans cette émission nous allons plonger au
cœur de cette problématique et essayer de mieux comprendre ses origines et les défis spécifiques que cela pose aux communautés juives ciblé mais aussi la responsabilité des gouvernements des pays concernés par ce fléo et de la responsabilité également du gouvernement israélien et même plus particulièrement de sa responsabilité par rapport à ses communauté alors pour discuter de tout cela nous avons le plaisir de recevoir sur notre plateau chmoel Trigano le docteur chemouel Trigano bonjour Alors on ne vous présente plus sociologue politologue vous connaissez très bien bien sûr les universités en France aux USA et en Israël puisqueà un moment où un autre de votre vie de votre carrière vous avez fréquenté ces institutions
soit en tant qu'étudiant soit en tant qu'enseignant euh alors merci hein je Mo Trigano d'avoir accepté notre invitation nous avons aussi la chance de recevoir sur le plateau Elsa mand bonjour Elsa bonjour Alors Elsa est étudiante à l'université Richman à herselia ici en Israël et elle a fait partie d'un programme d'échange d'étudiants avec Science Po Paris et elle était présente sur place au moment des attaques horribles du 7 octobre alors Elsa tu vas nous livrer donc merci déjà d'avoir accepté notre invitation tu vas nous livrer donc ton témoignage et ton expérience sur tandem TV ce soir et enfin Céline Pina nous fera l'honneur également d'intervenir en duplexe de Paris et nous apportera elle aussi son
éclairage et son analyse sur le sujet alors pour m'accompagner bien sûr mes acolytes William et avy bonjour messieurs bonjour et on commence tout de suite si vous voulez bien avec schmoel Trigano alors Monsieur Trigano vous avez occupé donc à l'université moi c'est ma première question pour vous à l'Université de Paris nanre de Paris 10 vous avez occupé donc la chair de sociologie et ça s'appelait donc la chair de sociologie de la connaissance de la rue religion et de la politique d'après vous en 2024 serait-il encore possible d'avoir un chemouel Trigano à la tête en tout cas à ce même poste c'était déjà pas évident à l'époque alors racontez-nous un petit peu comment est-ce que ça se passait et surtout
comment est-ce que vous étiez parce que nanter c'est c'est une fac qui est connue pour très très révolutionnaire et donc ben il y a eu des périodes très difficiles où on ne pouvait pas circuler dans les couloirs où la propagande propalestinienne et cetera et c'était très très varié était présente de toutes parts il y a eu des moments d'effervescence voilà donc j je prends l'ascenseur et je vois un graffiti contre le le sociofascisme de Trigano j'avais simplement soutenu l'idée que il y a des nations et que la la France est une nation déjà à l'époque c'est la question de la nation la question de la démocratie des minorités et cetera était très forte également la période la plus difficile a été la seconde
Intifada au début des à partir des années 2000 où justement il y a une vague qui s'est étendue souvent des jeunes d'orig ig immigré qui tenait des des des des tables avec de la la propagande qui essa de convaincre leur condisciple et cetera voilà mais grosso modo si vous voulez il faut comprendre que l'université française a été dès le départ très laïque voire proche du marxisme du communisme et donc il est évident que on on voit les choses juives d'une autre façon que nous nous pouvons les voir euh et donc il il y a eu là euh mais j'ai j'ai découvert à cette occasion que il n'y avait aucune discussion possible que ces opinions étaient des croyances c'était leur religion finalement oui il se trouve que je je
travaillais sur la sociologie de la connaissance et justement il y a une grande différence quand il y a des croyances ou quand il y a euh des des idées rationnelles et cetera et donc la la la démarche première qu'on peut ressentir c'est discuter Esser de montrer qu'il y a une une m compréhension de des choses mais très vite on se rend compte que le l'interlocuteur c'est est imperméable à à cette dimensionlà et alors de de deux choses l'une ou bien on se retire et on se fait on s'éclipse on ne fait que passer pour pouvoir survivre euh ou bien on se confronte h h et ça c'est c'est tout tout un problème mais justement vous euh vos travaux vos réflexions traverse ça traverse plusieurs disciplines vous vous
traversez la philosophie la politologie l'histoire la sociologie la religion et la psychanalyse aussi donc de quoi finalement souffre aujourd'hui cette jeunesse occidentale euh qui trouve juste et justifié de scander à sciencep où on pourrait penser que ce sont des des cerveaux plutôt bien faits Intifada Intifada alors c'est une question extrêmement complexe je dirais qu'elle est en proid à ce que j'appelle l'idéologie dominante j'entends par idéologie la vision la perspective d'une population d'une catégorie particulière d'une classe particulière c'est-à-dire des des idées des représentations que partage une grande masse de de de personnes dans lesquels ell trouvent un écho de ce qu'ell pensent de ce qu'elles vivent et
cetera et donc aujourd'hui il faut comprendre que nous sommes sous l'impact de du post-modernisme c'est cette idéologie j'ai j'ai eu l'occasion d'écrire une analyse sociologique du post-modernisme qui s'appelle la nouvelle idéologie dominante le post-modernisme je justement pour comprendre ce phénomène qui est multiple et dans dans dans ce phénomène c'està-dire si vous voulez déjà on comprend quelque chose quand on sait que l'idée principale du post-modernisme c'est la déconstruction la on part du principe qu'il n'y a pas de vérité et il n'y a rien de vrai tout est construit tout est imaginé tout est faux donc on peut déconstruire et reconstruire on peut dire que un homme peut-être une femme s'il le
veut s'il le sent et et cetera ça c'est la théorie du genre qui est une dimension très importante et donc en fait il y a une délégitimation de la nation au nom de la démocratie mais c'est la démocratie dans laquelle la minorité l'emporte sur la majorité les les droits de l'homme l'emporte sur les droits du citoyen et cetera et cetera et donc en fait c'est une une pensée une une idéologie qui favorise le le sentiment le sentiment d'échec ou d'aliénation des minorités car il s'agit des des minorités alors est-ce que c'est pas moi je vais revenir sur sur ce sujet et après on passe à toi Elsa est-ce que chemoel Trigano c'est pas là aujourd'hui parce qu'on le voit c'est dans les c'est dans des dans des universités de l'IV
League aux États-Unis donc les universités les plus prestigieuses du monde he où vraiment qui qui qui vraiment forment forment l'élite est-ce que c'est pas là finalement pour Israël peut-être l'occasion de rapatrier de de de rapatrier les cerveaux est-ce que Israël ne devrait pas en profiter pour pour pour créer des cursus comme ça attractifs dans les universités israéliennes de prestige comme le Ternion comme l'Université hébraïque de Jérusalem ou comme Richman de ISU oui il y a eu des époques où ça a existait je suppose que ça existe toujours au TER il y a des cursus bien sûr mais est-ce que Israël ne devrait pas justement dans ce dans ce sens de responsabilité qu'elle a envers les la protection des des des des
des communautés juives en profiter pour pour justement rendre attractif alors je dirais tout à fait oui sauf que vous avez aussi en Israël des foyers de ce type-là donc le problème se repose à ce niveau-là mais la situation aux États-Unis est tellement nouvelle alors que la condition juive était puissante en règle générale dans dans ces universités que d'abord est-ce que ça ouvre un déclin des universités américaines ça ça le semble euh il y a il y a une carte à jouer effectivementrals et d'ailleurs une carte à jouer qui qui a été évoqué par six présidents d'université les principales universités israéliennes qui ont appelé contenu du boycott éventuel éventuel qui pourrait être réalisé don université déjà
américaine à à à a acté pas tout à fait encore officiellement mais à acté en tous les cas verbalement c'est l'université de Brown et bien ces universités israéliennes dont certains étaient dans la la manifestation la plus virulente contre le gouvernement actuel et bien se retrouve aujourd'hui en pointe de vouloir attirer des étudiants qui ne pourraient pas terminer leur cursus et de les faire venir ici voire même de créer quelques cursus donc adéquat ex William oui je je je me demande enfin c'est une question que je va poser à mon amiouel c'est dans les années 70 les années qu'on a connu il y avait un pole attractif une espèce de d'absé attractif qui était la guerre du Vietnam alors alors attends pardon comme on dit en
hébreu William Guilou naot il faut quand même qu'on précise à nos téléspectateurs que chmel Trigano et William Zerbib ont partagé les mêmes années de l'Université hébraïque de Jérusalem c'est vrai oui on va ça ça s'appelle Guilou en hbre il faut qu'ou je savais pas d'accord ok donc donc anim Gal je fais découvrir la proximité d'étudiant parce qu'on était vraiment proche d'ailleurs physiquement parlant avec mon ami chigono donc ce que je voulais dire c'est que un peu déjà sonné c'est pas grave c'est pas grave dans les années 70 j' avais cette absé qui était chez les étudiants de la guerre du Vietnam et j'ai j'ai j'ai l'impression qu'il y a eu un grand vide et amené par cette K s culture que tu que tu que tu déplores et tu as
raison aux États-Unis les universités qui s'emmerdent à mourir j'ai l'impression aux États-Unis comme ailleurs et les étudiants encore plus ont décidé d'avoir leur nouvelle guerre du Vietnam ou leur nouveau leur nouveau pôle d'attraction qui était le Vietnam en l'occurrence ces pauvres Palestiniens parce que je je j'arrive pas à comprendre ce ce déverlement en propalestinien dans C fac du du jour au lendemain quoi il est très étonnant et on peut on on peut penser que ce pas le fait d'un hasard qu'il y a derrière des instigateurs c'est ça me ça me semble pas seulement l'Iran quand on sait que le Qatar a financé sur des sommes fabuleuses il finance d'ailleurs aussi il a financé des députés européens il y
a eu un scandale il finance en France bon bref et et financer des les sciences spécifiques du Proche-Orient euh donc euh c'est c'est c'est c'est une réalité à ce niveau-là je dirais qu'il s'est passé quelque chose d'étonnant la messianisation du peuple palestinien le peuple absolu le peuple par excellence indépendamment de toute justification comment on est arrivé là ben c'est la doctrine de l'anagba laanagba euh c'estàdire la catastrophe telle qu'elle est vu par les Palestiniens la catastrophe que représente l'État d'Israël pour eux l'anagba a instauré un système dans lequel la la Palestine absorbe la portée morale de la de la Choa c'est ça d'accord et vous allez comprendre très vite comment Ouard sa
qui est un grand int i palyptien oui il s'est fait passer pour palestinien s fait passer comme Arafat qui était égyptien et palestinien et donc il a il a élaboré un théorème qui disait les les Palestiniens sont les victimes des victimes voilà donc victim ils reconnaissent la victimitude des des Juifs dans la Choa mais c'est pour l'aspirer à leur à leur intention et donc ça a conféré aux Palestiniens des traits symboliques qui permettent de de de les exalter mais celui ceux qui connaissent la réalité palestinienne de la société et cetera sont en mesure de montrer que pas du tout que c'est une société archaïque qui a toutes sortes de problèmes et cetera mais il y a eu une messianisation de la Palestine qui a
remplacé le prolétariat par exemple c'était la même messianisation tout le le salut allait venir du prolétariat là le salut viendra des Palestiniens bon ça correspond à rien du tout c'est c'est du délire euh il faut il faut le dire mais c'est stupéfiant de voir comment des foules euh peuvent concevoir une chass une chasse aux sorcières de ce type-là c'est-à-dire euh c'est la puissance de de ce mythe dans dans dans des esprits qui ne sont pas formés pour pour le comprendre et pour la analiser et d'ailleurs c'est c'est le l'image même de la foule meurtrière h h et c'est ça qui est qui semble dangereux aux États-Unis ou en France c'est que il y a qu'à voir les les les incartade des députés LFI qu'est-ce qu'ils ont le Toupé
d'affirmer par ignorance Crass de l'histoire con conprête et donc sur sur ces basesl tout est possible h c'est ça qui est le le danger est-ce qu'il faut avoir est-ce qu'il faut avoir peur de l'avenir parce que en réalité les les gauchistes des années 70 sont devenus des socialistes Bonin voire macronistes est-ce qu'on doit se dire que peut-être c'est fou furieux qui euh qui qui qui qui crie de sans même pas savoir de quelle mer il s'agit ni de quelle rivière from the river to the si il y en a qui qui parlent même pas de la Méditerranée ni même de la rivière pensent que c'est même le le Frat enfin c'est n'importe n'importe quoi est-ce que finalement c'est c'est c'est fou furieux que l'on voit en ce moment en
France en Europe même et aux États-Unis dans 20 ans vont passe à s'agir et puis devenir enfin se noyer dans la soupe quoi euh je ne crois pas d'accord je ne crois pas j'ai écrit plusieurs livres sur les les Juifs de France et l'avenir des Juifs de France dans le dernier je suis arrivé à la conclusion qu'il n'y avait pas d'avenir en tant que sous la forme de l'identité que nous avons connu après la deuxième guerre mondiale euh après la 2uxè Guerre mondiale il y a une période un âge d'or si l'on peut dire qui s'est vite terni avec la première la seconde Intifada justement parce que derrière ce phénomène il y a un modèle plus vaste à savoir que il y a eu en France un phénomène de d'immigration euh et cette immigration
n'a pas été intégré n'est pas passé sous les fourches codines de l'État comme les Juifs l'avaient fait sous Napoléon ils ont dû renoncer au droit au droit au droit juif à toutes sortes de choses pour devenir des citoyens français ça ne s'est pas produit en France parce que il y a pas il y a plus de Napoléon en quelque sorte et le problème est resté intact et donc il y a une décomposition qui qui découle de cette réalité et c'est dans cette décomposition où il y a toujours la question de l'immigration qui est en jeu on le voit à longueur de télévision dans toutes sortes de pour ou contre et cetera il y a quelque chose d'obsessionnel à ce niveau-là et dans ce cadre là il n'y a plus de place pour une
communauté juive voilà parce que la communauté excusez-moi la communauté juive elle elle était rentrée dans les cadre de l'État nation français et donc s'était réformé religieusement communautairement et cetera et cetera mais la chose ne s'est pas faite et les les pouvoirs en place n'ont pas su quoi faire pour intégrer c'est pas une question de de religion c'est une question de nation c'est une question politique et pas une question religieuse et là il y a une défaillance de l'État jusqu'à ce jour bon merci beaucoup monsieur trigan donc messieurs j'aimerais si vous voulez bien qu'on passe la parole en tout cas qu'on échange avec Elsa donc Elsa toi tu as pu bénéficier d'un échange avec entre entre l'université
Richman à herselia et scienp Paris et donc tu es parti en septembre dernier euh à Paris à sciencep j'imagine que quand tu as su que tu allais avoir cette opportunité tu as été super contente et peut-être même super Fiè en tout cas moi moi je l'aurais été oui j'ai été très très fierère c'est quand même sciance Po Paris c'est pas rien et j'ai reçu ce mail de de la France parce qu'en fait c'est Israël qui accepte et après la France qui confirme si on a accepté ou pas et j'étais très très très fière et surtout moi qui est parti très tôt de de Paris je suis partie à 8 ans donc j'étais très contente de faire cette expérience et de retourner un peu voir le pays d' où je suis né donc tu es retourné finalement
en France à Science Po en tant qu'étudiante israélienne cette fois alors que tu étais venue de France en tant que juif française et dans les écoles israéliennes alors comment d'abord est-ce que vous étiez plusieurs à partir alors je suis partie avec trois personnes de mon cursus mais il y avait énormément d'Israéliens il y a des Israéliens de téaviv de Jérusalem d'accord il y a pas que RMAN vous d'accord donc vous étiez vous étiez un groupe un grand groupe d'Israélien quel est quel est l'accueil pour les Israéliens comment est-ce que vous avez été accueilli à Science Po mais bien Tom alors au début j'ai pas ressenti de l'antisémitisme j'avais un peu peur je vais pas mentir ça ça fait toujours peur surtout que ma famille est
venu à cause un peu de l'antisémitisme que mon frère mon grand frère a vécu ouais c'est ça donc j'avais un peu peur mais je me suis dit je vais je vais y aller je vais c'est pas grave même si mon ordinateur il a écrit en hébreu je suis je suis qui je suis et au final ça va bien se passer et je me suis présentée comme juif israélienne et française et au début il y avait aucun problème je pense que il y a toujours des gens qui aiment pas ça et qui sont pas pour Israël mais je l'ai pas forcément ressenti mais à l'époque il y avait pas déjà des groupes antiisraéliens proalestinien ou qui se tenaent il y avait des il y avait pas de réunion il y avait pas de choses comme ça avant le 7 octobre non il y avait des
affiches de nasrala mais pas forcément j'ai pas ressenti quelque chose parce que j'étais israélienne en même temps il pouvait pas savoir s'ils étaient pas dans ma classe que je je parle français donc ça m'a un peu protégé et puis arrive donc le 7 octobre arrive le 7 octobre c'était un samedi un samedi du coup on a repris les cours lundi et j'étais bouleversé je voulais pas aller en cours c'était très très dur d'être loin de chez moi bien sûr et j'ai quand même été j'ai j'ai pris sur moi je me suis mis derrière en arrière de la classe et et là je faisais que pleurer ça a commencé dans le métro le matin et c'était c'était pas simple et est-ce que et est-ce que tu as senti de l'empathie des gens quand est-ce que ça
a commencé finalement à quand est-ce que ça a basculer quand est-ce que ça a commencé à se former ce mouvement anti-israélien au senti en SP alors c'est c'est marrant parce que ce matinl il y avait une présentation sur l'état d'Israël comment il a été créé donc je pensais qu'ils allaient vraiment parler de ça et enfin c'est pas rien c'était une très grosse attaque et malheureusement j'ai pas il y a eu aucun désolé ou c'est vraiment ça a été une grosse attaque terroriste et il y a rien eu pas parlé rien du tout c'était c'est passé sous silence c'était comme si ça n'avait pas été existé ça n'avait pas existé et qu' ils ont continué leur le fil de leur de de leur programme normal exactement à tel point
que comme je pleurais derrière la classe à la fin du cours la professeure est venue me voir et elle m'a pas parlé de ça elle m'a parlé de elle pensait que je pleurais pour une note que j'avais eu d'accord donc j'ai fait non mon Dieu pas du tout je pleure parce que c'est la catastrophe dans mon pays et enfin c'était vraiment euh je me suis dit mais c'est pas possible tout le monde sait ce qui s'est passé et bon c'était et les autres israéliens et comment comment est-ce que vous vous êtes retrouvé vous vous êtes réunis vous êtes resté ensemble vous vous souteniez oui et bon on a eu quelques-uns qui ont dû rentrer en Israël pour pour les mil wiim donc ils ont dû arrêter et les autres ou on était
ensemble bon les autres parlaient pas français donc elles avaient plus peur que moi mais non j'ai quand même eu peur j'ai dû enlever mes notifications de radachot de oui ouais j'avais peur dans le métro j'enlevais tout signe juif euh et à quel moment ça à quel moment ça ça a commencé à se déchaîner à je pense que le 7 octobre c'était pas encore ça ça allait parce qu'en fait il y avait encore le le choc pour Israël un peu et je je pense à partir du 20 octobre quelques semaines plus tard donc c'est ça ça qu'est-ce qui s'est passéé à alors il a com avoir des affiches venez soutenir la Palestine et euh des livres dans la dans la bibliothèque de l'éco de l'école de Science Po Palestine Israël ça a
commencé à à a bougé et on a découvert les araliens qu' avaiit un groupe d'échange donc on est rentré dans ce groupe et un groupe quoi WhatsApp un groupe WhatsApp et il y avait tout tous les gens de des échanges donc c'est du du monde entier et quand ils ont vu qu'on qu'on était israélien ils ont commencé à nous provoquer à parler en arabe euh nous on a demander qu'on parle qu'en anglais parce qu'au final il y en a qui comprennent pas et ils sont il continuent à parler en arabe et nous provoquer donc c'était pas facile euh je dois dire que l'université en en soit les la directrice a été très gentille les professeurs euh il y en a moins il y en a qui ont été très gentils et qui nous ont envoyé des mails pour
nous dire qu'ils sont désolés même si c'était pas le jour même et le lendemain ils l'ont quand même fait ils étaient pas obligés je pense mais ça a été très gentil de leur part de de nous aider de nous on avait droit à deux absences ils nous ont rajouté encore deux donc il il y a eu des petits trucs je peux pas je peux pas dire qu'il y a pas eu mais j'ai ressenti un peu un peu de la peur et finalement euh tu devais rester jusqu'à la fin du mois de décembre je devais rester jus jusqu'à au début janvier je voulais être là-bas pour pour la nouvelle année d'accord et j'ai j'ai pas supporté je voulais juste rentrer chez moi j'ai je voulais pas fêter là-bas j'avais j'avais peur et donc tu et tu es rentré quand finalement je suis
rentré mi-décembre dès que j'ai fini mes examens d'accord et la direction est-ce qu'à un moment donné il vous ont ils vous ont convoqué les élèves israéliens et ils vous ont dit si vous préférez rentrer chez vous si vous vous sentez pas en sécurité comment ça s'est passé non euh c'est moi qui a été voir la directrice en pleurant un jour euh c'était vraiment vraiment très dur pour moi d'être en classe et et de faire comme si que rien n'était et elle m'a dit de qu' qu'elle est désolée pour moi et que il y en a beaucoup qui ont arrêté qui ont pas continué qui ont pas fini l'échange qui ont vraiment pas réussi à rendre les devoirs et faire les contrôles et que elles comprenait que c'était pas que
c'était pas facile d'être loin et et d'être tout seul donc que je fasse que je peux et on verra à la fin euh à part ça ils nous ont pas fait quelque chose de spécial c'est plutôt nous les Juifs on a fait il y a eu un ancien élève qui a été assassiné à la fête le Nova donc on a demandé à faire un hommage pour lui d'allumer une bougie mais c'est devenu de notre côté c'est pas l'école qui a pris sur elle de bon ça on peut comprendre mais en tout cas ils vous ont pas empêché de le faire non ils nous ont pas empêché ça a pris quelques temps on a demand enfin on a ditjà à celui qui voulait devenenir de venir allumer cette bougie et de penser à lui et est-ce que tu sentais déjà de manière sous-jacente de manière un
peu les les parce que là on voit qu'en ce moment par exemple si on po la la enfin l'école est complètement bloquée ils empêchent les cours de se tenir les les les examens de se faire est-ce que tu ces gens c'est ces groupes là parce que moi je j'ai cru comprendre que c'était finalement une minorité des des élèves est-ce que ce groupe là était déjà très bruillant très agissant à l'époque ou est-ce que pas encore c'était encore euh ils ont essayé de faire ils ont essayé de de faire bouger les choses quand l'université a envoyé un mail pour dire ce qui s'était passé en Israël et ils ont mentionné les Palestiniens aussi parce que ils ont dit qu'il y avait des catastrophes aussi de l'autre côté et pas que en Israël ils
ont demandé à à envoyer que que l'université envoie un mail en s'excusant et dire que aussi les Palestiniens plus les Palestiniens avaient avait été touché donc ils ont essayé ça a pas marché ils ont fait une pétition mais elle a pas elle a pas marché et je pense que là il se défoule puisque c'est OK de de partout dans le monde c'est ok donc pourquoi pas tu penses qu'il sortent sur une vague je pense que c'est ce qui se passe puisque ils ont pas osé faire le 7 octobre je voudrais il quelque chose dont parlait tout à l'heure le professeur Trigano qui est juste de l'ordre voilà il il y a un vide il y avait un vide et que d'autres ce n'est pas le fait du hasard je reprends votre expression était prêt à à
combler et ce n'est pas étonnant que en entendant ton propos que je n'ai pas entendu le fait que tu avais vu ici ou là des indices qui pouvaient indiquer que que il y avait quelque chose qui se passa il y avait quelque chose de latant et que à la moindre étincelle ça pouvait ça pouvait exploser et et en fait sienspo à ceci de particulier c'est que la majorité est là-bas pour travailler et et l'exigence est très forte parce que le scienceem n'est qu'un passage n'est pas une un alpha Oméga d' la cursus donc finalement il y a cette majorité là et puis comme le disait aussi encore une fois le professeur tigano il parlait de la minorité euh qui finalement phagocite la majorité euh et et et et c'est c'est ça finalement dans
ce vide là que ces gens organisés euh finalement au moment opportun prennent le pouvoir une petite anecdote euh j'étais euh euh prof donc à l'Université de Nice et puis voilà que j'invite mon collègue anthropologue à l'époque euh encore euh de ce monde Malek Chebel et donc c'est annoncé Malek Chebel vient dans dans dans mon cours et donc on va avoir une séance spéciale et le cours n'avait pas commencé que déjà j'avais des étudiants qui n'étaient pas de de de de mon cours de ma discipline qui étaient installés et je les reconnaissais déjà comme étant des gens la manière dont il s'habillait la dont il se comportaient comme des gens entraînés ils étaient là effectivement espacés dans l'amphithéâtre pour
préparer l'offensive et effectivement l'offensive a eu lieu et Malek Chebel a été a été attaqué il me dit à la fin de la séance il me dit mais c'est incroyable je sors de la gare de de de Lyon et non je rentre pardon dans la gare de Lyon je vais pour prendre le train et voilà que un un monsieur turbané vient me voir et vient me dire toi de toute façon tu n'arriveras pas au bout de ton voyage il est menacé il arrive dans un amphi dans une ville comme Nice la rivière Rin la Côte d'Azure et voilà que il est attaqué alors bien sûr qu'on peut on sait répondre parce que c'est la connaissance face à la croyance même organisé mais il n'empêche que tout ça n'est pas fait du hasard et si je te rajoute que il a
parlé le professeur Trigano de d'Edouard Saïd tu sais où enseignédouard Saï il enseigné à Colombia et Colombia qui est est jumelé avec Science Po Paris et et finalement la singularité de de de cet homme-là enseignant à Colombia finalement nous explique que tout ça n'est pas le fait dus du hasard qu'il y a un espce d'Arc antisémite qui qui a traversé l'Atlantique qui est revenu en Europe et qui finalement aujourd'hui fait le transit mais c'est c'est mais c'est ça qui est rigolo c'est que on dit toujours c'est c'est organisé c'est c'est c'est orchestré et on les imagine dans leur dans dans dans dans des officines comme ça en train de se réunir de se dire on va faire mais mais finalement c'est pas ça c'est juste une
question d'argent et de la même manière que vous disiez tout à l'heure le Qatar ces derniers ces 10 15 dernières années est devenu le le peut-être le donateur le financier numéro 1 des des universités de l'v League aux États-Unis 3 milliards de dollars plus de 3 milliards de dollars de la même manière le l'ancien directeur de Science Po dont le nom est ch rich Richard descoin Richard descoin a voulu faire de Science Po un modèle en tout cas vraiment un un modèle d'une des d'une université de l'ilag donc il a il a il il a il en a copié le fonctionnement il il en a copié même le recrutement des élèves euh c'est ce sont c'est c'est c'est des choses où tout finalement converge et effectivement il y a aujourd'hui
l'argent c'est vraiment l'argent du Qatar et derrière tout ce qu'on peut aujourd'hui euh beaucoup de chercheurs beaucoup de chercheurs ont montré l'action des Frères musulmans bien sûr qui est très importante via la Turquie en Europe elle est très très présente en Europe et et elle est présente aussi au Qatar c'est vraiment cette C cette idéologie oui vous avez parlé d'un arc effectivement et donc ça s'inscrit dans dans dans toutes ces manipulations qui travaill sur des problèmes locaux des problèmes non résolus et cetera mais qui les exploit pour les conduire un sens particulier mais il y avait déjà quand même un un un terro Science Po c'est aussi des gens qui ont un discours quand même un petit peu
euh disruptif en tous les cas c'est celui de Rony Broman par exemple qui enseigne à Science Po mais c'est aussi finalement ce des des discours de de d'autres professeurs et d'annulation de conférences parce que la doxa n'allait pas dans le sens de de d'un d'un véritable d'une véritable délibération de véritables échanges alors c'est c'est rigolo parce que Rony Broman par exemple tu parlais de Rony Bromann à l'instant personne ne remettrait en question le fait que cet homme-là qui a une qui qui exprime ses idées ouvertement puisse venir donc enseigner dans des dans des dans des institutions comme comme sciencep on se demande est-ce qu'aujourd'hui ce serait est-ce que ce serait possible que quelqu'un qu'un professeur émérite mais
qui aurait des des idées proches par exemple du rassemblement national puisse être aujourd'hui professeur à Science Po non ce serait juste impossible je vous propose qu'on accueille tout de suite Céline Pina en duplexe pour qu'elle aussi nous donne un petit peu ses éclairages en tant qu'ancienne élève également de Science Po alors Céline Pina bonjour bonjour et merci d'intervenir à nouveau sur sur l'antenne de Tandem TV alors bonjour et merci de m'inviter à nouveau merci alors sur ce sujet hein sur ce phénomène auquel on assiste un phénomène plutôt s'il était pas tragique serait plutôt cocasse ou une population finalement étudiante a priori plutôt privilégiée qu'on peut supposer doté de cerveau plutôt bien
fait fait on voit qu'elle fait l'apologie du terrorisme et qu'and de des slogans dignes des années 30 alors d'après vous Céline Pina est-ce qu'on a affaire là à de vrais idiots et de faux antisémites de faux idiots et de vrais antisémites ou de vrais idiots et de vrais antisémite ben comme l'un n'empêche pas l'autre j'aurais tendance à penser qu'ils ont réalisé un combo et qu'ils ontit strike d'un seul coup moi ce qui ce qui me choque énormément j'ai été militant j'ai été militante à 20 ans et en matière de bêtises Crass je pense que je suis allée assez loin j'ai pu explorer toutes les nuances du sectarisme et de la bêtise et de l'intolérance néanmoins il y a deux choses moi qui me marquent vraiment
quand je vois ces ces gamins c'est que à l'époque j'avais des adultes en face de moi autrement dit on m'a mis des limites on m'a mis quelques belles claques rhtoriques on m'a placé en face de mon incapacité à défendre et à justifier les stupidités que je racontais et ça m'a beaucoup aidé à grandir en l'occurrence j'avais pas en face de moi des adultes qui se prosternaient devant ma bêtise comme si le fait simplement d'être jeune était en soit une qualité intellectuelle et morale donc ça c'est la première chose et la deuxième chose c'est que même si j'étais particulièrement stupide je n'ai jamais S u le terrorisme euh j'ai j'ai je pense que j'aurais reconnu un crime contre l'humanité s'il avait été commis quand j'avais eu 20 ans
euh et et je pense pas que j'aurais crier h mass résistant parce que même dans l'insondabilité de ma bêtise à d'allor il y avait quand même j'avais dire quelques limites et quelques valeurs principes ou idéau qui n'avait pas sombré dans le désir de toute puissance et là ce qui m'étonne c'est l'absence d'adulte et c'est quand même euh le 7 octobre c'est pas un secret et ça a été renseigné euh on a des témoignages on a même des images on a le discours des terroristes on a l'espèce de jouissance apocalyptique tout ça on l'a sous nos yeux c'est ça se voit et et et j'avoue que moi j'ai pas du tout l'impression quand j'entends les gens dire ah bah oui maises 68 aussi la jeunesse était un petit peu radicale moi j'ai pas j'ai pas
ce sentiment là j'ai plutôt le sentiment je crois que la dernière image qui m'a énormément marqué je pense que vous l'avez tous vu c'est cette photo qui est prise en en Israël où vous voyez un un un un jeune juif qui rappelle les les camp de la mort il y a marqué never gain sauf que never est barré il reste plus que gain et derrière le le le petit garçon on a un un un un combattant du du Hamas et et cette image elle me elle me fait mal parce que je la trouve très juste mais mais justement Céline Pina dans des dans des institutions comme science po comme les les les universités de l'IV League aux États-Unis euh où sont les professeurs où sont où sont justement c'est c'est ces gens qui sont censés être là pour pour enseigner
l'histoire à ces à ces jeunes ils peuvent pas les professeurs ne peuvent pas ignorer on va dire que les élèves ne l'ont pas n'ont pas encore appris mais les professeurs eux ne peuvent pas ignorer l'histoire de de ce pays sur quoi il s'est construit les les les successions de de de de propositions de propositions de paix que les et de pays que les Palestiniens ont refusé tout ça ils peuvent ils peuvent les professeurs ne peuvent pas l'ignorer alors qu'est-ce qui se passe est-ce que c'est c'est c'est ces institutions sont sont gangrainé par un par un antisémitisme primaire et et vicéral oui il y a un moment il faut appeler les choses par leur par leur nom lorsque vous êtes incapable de réagir face à un crime contre l'humanité
lorsque vous être incapable de vous émouvoir de centaines de milliers de morts ailleurs alors ça devient maintenant presque un rituel de rappeler ce qui se passe au Yémen ce qui se passe chez les Ouigours ce qui se passe en Syrie ce qui se passe en Irak et cetera et de constater qu'en fait le seul moment où des gens vont exprimer de la compassion pour des enfants des femmes des hommes des civils tout simplement tués c'est uniquement s'ils sont Palestiniens et pas parce qu'ils sont Palestiniens mais parce que cela leur permet de dérouler un discours dans lequel euh les Juifs sont diabolisés euh dans lequel on les accuse de de commettre un génocide pour pouvoir en faire de nouveaux nazis et laisser
entendre que comme ils auraient soi-disant obtenu leur pays euh grâce à la Choa et bien puisque'aujourd'hui ils sont des nouveaux nazis non seulement ce pays il ne le il n'est pas légitime de le leur laisser euh mais il est tout à fait légitime de les massacrer vous vous dites que quand vous avez des universitaires qui qui voient euh le discours s'installer qui voient le dérouler se mettre en place qui savent que tout ça est sur des bases historiques euh fausses et qui ne réagissent pas quand ils sont historiens c'est c'est c'est euh même on peut trouver des tas d'explications autre que ce ne sera jamais des excuses pour moi ces explications elles sont j'allais dire aussi ténu euh que celles qui qui amène
à dire ah bah si euh mais pourquoi ça tombe à nouveau s sur les Juifs j'ai envie de dire mais il y a aucune raison si vous pensez qu'il peut y avoir une raison objective justifiable pour expliquer ça mais vous avez déjà fait un premier pas vers l'horreur il n'y a aucune raison et et dans la lâcheté collective à laquelle nous assistons s'il y a bien quelque chose qui que c'est la raison en fait il y a pas de raison il y a plus que de la passion et il y a plus que du mensonge et finalement pourquoi est-ce que le mensonge fonctionne bien mieux que la quête de vérité parce que finalement il sert nos représentations il sert ce qu'on a de de pire en nous parce que finalement on on essaie toujours de de
tirer l'être humain vers la lumière mais il a quelque chose de sombre le mal a quelque chose d'attirant le mal a quelque chose de jouissif on le on le on le voit là sous nos yeux et et même si parce que là quand il s'agit des professeurs sont pas des élus ils ont aucun électorat à draguer euh pourquoi est-ce qu'ils abandonnent j'allais dire leur honneur académique pour s'agenouiller devant des gamins dont on les voit ils ont le visage déformé par la haine ils sont hurlant ils sont déguisés avec leur leurqufi ils sont extrêmement agressifs euh mais malgré tout ils sont que 90 sciencep c'est plus de 1500 étudiant et c'est un corps professoral énorme je je en en fait j'aimerais bien avoir une explication ça
me rassure là la seule chose que je vois c'est l'abandon de euh de tout honneur de toute dignité et je comprends même pas pour quel profit je comprends même pas pour quel avenir je comprends même pas pour quel modèle de société je parle sous le sous l'œil expérimenté de du docteur et professeur Trigano euh il me semble que en tant qu'enseignant j'ai vu euh un scénario se mettre en place celui euh euh finalement d'une d'un alignement d'abord des professeurs au niveau des élèves et puis euh j'ai vu euh euh peu à peu graduellement des professeurs sœur tomber enfin tomber en toutous les cas vouloir descendre carrément presque en dessous des élèves et finalement du statut d'acteur qu'ils étai que nous étions
voilà que certains d'entre nous deviennent des spectateurs il manquait plus qu'un troisième pas à franchir et je crois que l'actualité nous le montre c'est des professeurs qui finalement emble à des étudiants qui sont en situation d'apprendre qui donc prouve ou veulent prouver leur ignorance au même titre que les étudiants et vouloir s'indigner devant des hommes politiques ou d'autres et finalement avoir le même discours voir un discours encore plus abétissant que celui d'un étudiant c'est celui d'une personne adulte qui se retrouve donc à avec un kfier sur la tête ou à vouloir appostrophé de manière absolument grossière qui et quoi que ce soit d'avoir des raccourcis d'explication ou des émotions où on se dit quand même
à l'âge que peut avoir un professeur et selon son statut il devrait y avoir un peu de distance critique même pas est-ce que ça ne serait pas ça finalement le scénario qui s'est mise en place alors c'est c'est très amusant ce que ce que vous dites là parce que je viens de regarder on a une séquence qui vient de se passer devant sciencepoui vous avez un le candidat LR qui s'appelle François Xavier béami qui est venu en fait devant sciencep pour expliquer qu'il refusait que ces écoles soient laissées aux mains d'activiste excité et ce qui est intéressant c'est qu'il se fait prendre à parti par Nassira guénis guénif qui est une professeur euh indigéniste euh extrêmement agressive mais ce qui va se
passer c'est que cette femme qui est censé être professeur d'université ne va pas du tout euh l'attaquer j'allais dire peut-être sur des références historiques et cetera en essayant de jouer de ces références académiques pas du tout elle va lui hurler dessus en lui disant moi je suis une racisée moi je suis une colonisée euh et euh c'est pour ça que je défend les Palestiniens et on sombre euh on est à la limite j'allais dire de la décompensation psychiatrique c'est-à-dire qu'on a envie de dire très bien Madame et donc vous êtes en psychanalyse section analyse pour tout ça parce que on sent derrière une espèce de j'allais dire d'arrière-fond mental euh de de de de difficulté à être soit à s'accepter soi-même enfin quelque chose
de d'extrêmement trouble qu'elle jette tout d'un coup au visage de de de cet homme qui lui a un professeur de de philosophie et va répondre d'une manière qui est beaucoup plus pondérée qui est beaucoup plus cadrée en essayant même à un moment donné d'avoir un échange sur le fond échange absolument impossible et il est et lui il est philosophe donc il prend de la distance il est en face de gens qui face à la prise de distance justement à à à la T d'aborder les choses rationnellement vont monter un cran d'un cran dans l'hystérie la colère et j'allais dire l'affirmation de leur névrose et vous ne pouvez pas discuter de philosophie avec quelqu'un qui arrive avec son malheur dans les bras sa névrose et qui vous dit presque vous en
êtes la cause il y a il y a un décalage qui est immense et la femme qui parle c'est pas une gamine de 25 qui vient d'être tésarde et qui est à peine nommé c'est une femme qui doit avoir mon âge qui a du vécu qui et et elle est tout aussi hisystérique que la gamine de de de de 20 ans qui a plus d'hormones que de raison mais elle c'est normal c'est vrai c'était là c'est c'était une extrêmement étonnant étonnant c'était c'était une séquence c'est une séquence que j'invite tout le monde à aller voir parce que on a aussi Louis Boyard avec son son fier tout fier avec son écharpe tricolore qui l'invective qui a un look de de d'élèv non mais vraiment de de de gamin de de 18 ans même pas bachelier enfin
vraiment c'est c'est c'est vraiment c'est c'est très très très c'est c'est une c'est c'est une séquence mais éloquente mais à un point voilà et par rapport à ce que vous disiez tout à l'heure moi j'aimerais bien avoir l'AVE bien sûr du de de chmoel Trigano sur sur tout ce toute la séquence que nous a que que tout tout ce qu' ce qu'a raconté Céline pin sur ce sur quoi a rebondi avis j'aurais j'aurais bien aimé votre avis bon avec avec le micro merci moi je je n'ai pas été en France ces derniers temps et donc je ne peux parler que de ce que je vois à la télévision et ce que j'entends euh la est-ce que la situation a changé par rapport à il y a 20 ans c'est une question qu'on peut se poser alors il y
a 20 ans Céline Pina vous vous étiez euh j'ai pas s ah oui alors là voilà et euh en fait je pense que au moment où j'y étais c'est le moment où ça bascule mais on le voit pas les moments de bascule en fait on ne les constate qu'après c'est dans le rétroviseur qu'on voit qu'il s'est passé quelque chose au moment où ça arrive on ne le voit pas et moi à l'époque Science Po est encore entre les mains d'un d'un monsieur qui doit s'appeler Alain bon c'est un vieux professeur euh très installé et et qui a un monsieur qui a le sens de la hiérarchie vous vous adressez pas à lui en lui tapant dans le dos euh c'est pas le premier d'entre les pères étudiants si je puis dire il y a une vraie distance et la notion de professorat à
ce moment-là signifie quelque chose lorsque vous êtes étudiant ça veut pas dire que vous allez pas les chercher de temps en temps ce veut pas dire qu'à notre époque on se révoltait pas mais on était quand même conscient de la place qu'on avait et on était est très conscient surtout de de les des connaissances et de la maîtrise que eux avaient et on les respectait pas parce qu'ils étaient sympa mais parce qu'ils avaient des des des connaissances et puis arrive Richy c'est déjà pas rien d'appeler un un homme qui va tenir une des plus grandes écoles de la France qui s'appelle Richard Descoins de l'appeler Richy dans le titre d'un livre ça veut dire déjà que vous n'avez plus personne n'aurait appelé je sais pas Raymond
Haron mon Réré ça ne viendrait à l'idée de de de de personnes et Richard Descoins quand il prend finalement Science Po c'est pas quelqu'un qui a une œuvre extrêmement dense c'est quelqu'un d'extrêmement intelligent de brillantissime de tout ce que vous voulez mais déjà pour prendre le pouvoir à Science Po il va s'appuyer notamment sur les étudiants d'une part sur les étudiant et d'autre part sur un fantasme qui est de devenir que science po devienne le Harvard français sauf qu'il n'en a pas les moyens et il va pas essayer de devenir le Hardvard français en recrutant les professeurs les plus brillant au contraire va y avoir plutôt une chute dans le le le niveau des recrutements qui vont être faits mais en
donnant de plus en plus de pouvoir aux étudiants et en avançant vers cette idée vous savez en gros aujourd'hui l'érudition c'est pas très respecté en revanche si vous allez dans trois associations et que vous voulez à la fois sauver les baleines les migrants et et j'allais dire sauver la planète mais pas en augmentant vos connaissances en dressant le procès de de tous ceux qui vous ont précédé les fameux boomers et bien à ce moment-là sciencep vous ouvre ses bras et on est passé d'une exigence d'érudition de travail à une exigence de participation associative ça a changé le rapport au savoir le rapport à la connaissance je veux pas dire que être jeune et être impliqué dans une association est une mauvaise chose ce
que je veux dire c'est que faire de certains engagements il fallait quand même que ces engagements soient finalement assez W une façon d'évaluer la richesse académique de quelqu'un c'est peut-être pas forcément une bonne chose et qu'à un moment donné on a mélangé énormément de choses et ça a abouti à la fois euh à moins d'exigen dans la formation moins d'exigigen dans le recrutement et puis à une baisse du niveau des professeurs puisque euh ceux qui étaient le plus dans cette logique un peu ukidi ukida euh plus que dans la logique de l'exigence académique qui implique une certaine dureté relationnelle euh bah les les ont eu ont acquis le haut du pavé ceux qui étitent quelque part le les plus euh
euh peut-être je sais les moins exigeants finalement avec les étudiants il me semble que ce qui a changé c'est l'arrière-plan idéologique de notre époque il y a 20 30 ans c'était le marxisme euh qui est qui reste malgré tout une pensée rationnelle rationaliste euh c'était la psychanalyse éventuellement à notre époque c'est le post-modernisme et ces deux univers radicalement différents euh bien qu'il qu'il y ait un rapport entre les deux et je crois que c'est ça qui fait la différence pour les étudiants il n'y a plus de socle dans le monde de la déconstruction de la relativisation de la fin de la vérité et cetera il n'y a plus cette instance qui permet justement de prendre une distance par rapport à une
conception idéologique je crois que c'est ça peut-être ça peut-être une explication pourquoi les professeurs sont absents euh je suis sur des réseaux euh d'enseignants français et je vois qu'il y a une vraie chasse une vraie chasse aux sorcières entre les post-modernistes et les autres euh il y a donc un combat dans la classe professorale elle même sur euh quel est le critère de la vérité ouais moi j'ai une petite un petite une petite anecdote euh toute simple très rapide on a parlé de 20 ans 30 ans en arrière moi je suis euh je me remets en novembre ou en octobre 69 donc ça fait un certain nombre d'années juste avant d'arriver en Israël je suis je suis à sciencepo Bordeaux à l'EP de Bordeaux et là le
professeur en est en 69 me demande qui veut faire un un exposé sur la guerre des 6 jours je le doigt j'ai bien sûr moi j'étais tout tout Flam pour Israël et cetera et euh là où je vais en arriver c'est que je fais mon procès je suis conspué Hué presque frappé par les Gauchot les seuls qui défendu c'était des militants d'Occident donc je sais pascient à l'époque Occident c'était d'un mouement d'extrême droite ah donc c'était tout comme aujourd'hui VO Chang rien a changé c'est ce que jeux dire tu veux dire que l'extrême droite déjà il défendaiit les Juifs à l'époque absolument en tout cas Occident m'a défendu bec et ongles et puis après je suis parti en Israël voilà bon et bien voilà on arrive on
arrive au terme de cette émission merci Céline Pina à nouveau de de vous être prêté au jeu je de Tandem TV pour notre émission merci mais c'est c'est un vrai plaisir et puis je réfléchirrai à à ce que vous avez dit aussi sur parce que moi je suis arrivée dans une période en fait j'arrive dans les années 90 dans les années 90 le marxisme est un peu subclaquant on a ces derniers avatars on est plutôt sur le début du wisme mais un un un wisme qui s'affirme pas encore de façon aussi véhé et moi j'avais l'impression d'être dans un creux de vague idéologique et et c'est intéressant de voir ce que ça donne 30 ans après et puis de voir avec vous en fait ce qu' a été la la la succession finalement des des fonds d'écran mentaux
à la fois des étudiants et et des professeurs donc j'ai j'ai de quoi réfléchir donc merci à vous mercip merci Céline merci Céline au revoir merci merci à vous les amis merci Elsa pour ton témoignage merci Chel Trigano vraiment d'avoir accepté notre invitation et et et vraiment puis je vous propose comme on l'a dit tout à l'heure hors caméra qu'on se retrouve très très vite avec votre avec votre nouveau livre rappelez-nous le titre du livre qui est déjà sorti en France mais dont on a le chemin de Jérusalem le chemin de Jérusalem je répète parce que Monsieur Trigano n'a pas pris son micro le chemin de Jérusalem et on se retrouve très très vite avec vous merci AVI merci willia merci les garçons pour votre
participation merci à vous chez vous merci Elsa je lui ai dit merci de nous suivre toujours plus nombreux sur tandem TV et puis on vous souhaite quand même ben des un R pour ce y qui va être un petit peu différent des autres à très vite sur tandem TV portez-vous bien au revoir